Tercer Informe de Gobierno /two.osf/zero.osf/two.osf/zero.osf-/two.osf/zero.osf/two.osf/one.osf
D.R. © /two.osf/zero.osf/two.osf/one.osf, Gobierno de México, 
Presidencia de la República,
Ciudad de México, septiembre /two.osf/zero.osf/two.osf/one.osf
ISBN: /nine.osf/seven.osf/eight.osf-/six.osf/zero.osf/seven.osf-/nine.osf/four.osf/zero.osf/eight.osf-/six.osf/five.osf-/seven.osf
Versión electrónica para WEB
https://www.gob.mx/presidenciaiii
GMX_3Informe_Membrete_print 2 TGM.pdf   1   16/08/21   13:24GMX_3Informe_Portadillas-entradas_print TGM 03.pdf   1   16/08/21   14:57iv
GMX_3Informe_Membrete_print 1 TGM.pdf   1   16/08/21   13:26GMX_3Informe_Portadillas-entradas_print TGM 09.pdf   1   16/08/21   15:02v
GMX_3Informe_Membrete_print 2 TGM.pdf   1   16/08/21   13:24 
  
  
vÍNDICE 
1. Política y Gobierno  1
Erradicar la corrupción, el dispendio y la frivolidad 3
 Recuperar el estado de derecho 20
Separar el poder político del poder económico 27
Cambio de paradigma en seguridad 29
 i. Erradicar la corrupción y reactivar la procuración de justicia 29
 ii. Garantizar empleo, educación, salud y bienestar 33
 iii. Pleno respeto a los derechos humanos 34
 iv. Regeneración ética de las instituciones y de la sociedad 37
 v. Reformular el combate a las drogas 38
 vi. Emprender la construcción de la paz 40
 vii. Recuperación y dignificación de las cárceles 45
 viii. Articular la seguridad nacion al, la seguridad pública y la paz 46
 ix. Repensar la seguridad nacional  y reorientar las Fuerzas Armadas 52
 x. Establecer la Guardia Nacional 71
 xi. Coordinaciones nacionales, estatales y regionales 73
 xii. Estrategias específicas 77
Hacia una democracia participativa 93
Revocación del mandato y Consulta popular 101
Mandar obedeciendo 101vi
GMX_3Informe_Membrete_print 1 TGM.pdf   1   16/08/21   13:26 
  
viPolítica exterior: recuperación de los principios 105
Migración: soluciones de raíz 128
Libertad e Igualdad 138
2. Política Social 165
Construir un país con bienestar  165
Desarrollo sostenible  167
Programas 210
 i. Programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores 210
 ii. Programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad 
Permanente 211
 iii. Programa de Apoyo para el Bienesta r de las Niñas y Niños, Hijos de Madres 
Trabajadoras 212
 iv. Programa Nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez 214
 v. Jóvenes Construyendo el Futuro 215
 vi. Jóvenes escribiendo el futuro 217
 vii. Sembrando vida 218
 viii. Programa para el Bienestar de las Personas en Emergencia Social o Natural 220
 ix. Programa para el Bienestar de las Pers onas en Emergencias Social o Natural, en 
Atención a Población Migrante en la Frontera Sur 221
 x. Programa Nacional de Reconstrucción 222
 xi. Desarrollo Urbano y Vivienda 224
 xii. Tandas para el bienestar 231
Derecho a la educación 233
Salud para toda la población 271vii
GMX_3Informe_Membrete_print 2 TGM.pdf   1   16/08/21   13:24 
  
  
viiInstituto de Salud para el Bienestar 319
Cultura para la paz, para el bienestar y para todos 321
3. Economía 341
Detonar el crecimiento 343
Mantener finanzas sanas 355
Eficiencia en la recaudación y combate a la evasión Fiscal 361
Respeto a los contratos existentes y aliento a la inversión privada 366
Rescate del sector energético 371
Impulsar la reactivación económica, el mercado interno y el empleo 394
Creación del Banco del Bienestar 447
Construcción de caminos rurales 448
Cobertura de internet para todo el país 449
Proyectos regionales 450
Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” en Santa Lucía 456
Autosuficiencia alimentaria y rescate del campo 459
Ciencia y tecnología 479
El deporte es salud, cohesión social y orgullo nacional 492
Siglas y abreviaturas 499
 viii
GMX_3Informe_Membrete_print 1 TGM.pdf   1   16/08/21   13:26GMX_3Informe_Portadillas-entradas_print TGM 09.pdf   1   16/08/21   15:02ix
GMX_3Informe_Membrete_print 2 TGM.pdf   1   16/08/21   13:24GMX_3Informe_Portadillas-entradas_print TGM 04.pdf   1   16/08/21   14:57x
GMX_3Informe_Membrete_print 1 TGM.pdf   1   16/08/21   13:26GMX_3Informe_Portadillas-entradas_print TGM 09.pdf   1   16/08/21   15:02xi
GMX_3Informe_Membrete_print 2 TGM.pdf   1   16/08/21   13:24 
  
  
xiPRESENTACIÓN 
 
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 69 de la  Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
y en el artículo 6o. de la Ley de Planeación, el Ejecutivo  Federal presenta al Honorable Congreso de la Unión el 
Tercer Informe de Gobierno para dar cuenta del estado general que guarda la Administración Pública del país. 
Con el objetivo de llevar a cabo un ejercicio de rendició n de cuentas hacia la ciudadanía, este informe tiene como 
propósito transmitir las acciones y resu ltados obtenidos a partir de la ejecu ción del Plan Nacional de Desarrollo 
2019-2024 (PND). Con base en los principi os de honestidad, justicia y libert ad, el PND busca lo grar la Cuarta 
Transformación de la vida pública de México por me dio de un régimen político que impulse el desarrollo 
sostenible del país. Por lo tanto, la política pública en esta nueva forma de gobierno está orientada a atender las 
causas de la desigualdad para garantizar más y mejore s oportunidades a la población más vulnerable y, así, 
consolidar la estabilidad política , económica y social del país.  
El Tercer Informe de Gobierno se estructura con base en los tres ejes generales del PND –Política y Gobierno, 
Política Social y Economía– y presenta las acciones estratég icas de la gestión pública entre el 1 de septiembre de 
2020 y el 30 de junio de 2021. De manera integral, estos tr es ejes representan un nuev o proyecto de nación que 
implica una transformación profunda y ét ica del país, la cual se refleja en las instituciones de l gobierno actual. 
En el eje de  Política y Gobierno  se señalan las acciones llevadas a cabo  para ciudadanizar el combate a la 
corrupción en las instituciones públicas, fortalecer la lu cha contra la impunidad y eficientar el uso de los 
recursos públicos. De igual manera, se  consideran las medidas para garantizar el Estado de Derecho separando 
el interés público del poder económico. 
En materia de seguridad, la Estrategia Nacional de Se guridad Pública está orientada en regresar la paz a la 
ciudadanía mediante la coordinación de programas y a cciones entre los tres órdenes de gobierno. Muestra de 
ello es la reducción observada en la incidencia delict iva de septiembre de 2020 a junio de 2021 en 11 delitos: 
secuestro 48.8%, robo en transporte público colectivo 44. 1%, robo de vehículo 35%, robo de ganado 32.7%, robo 
a transportista 32.5%, robo a negocio 26.5%, robo a casa  habitación 25.2%, robo a transeúnte 23.6%, robo en 
transporte individual 7.6%, lesiones do losas 3.7% y homicidio doloso 2.4%. 
Para avanzar en el cambio de paradigma de seguridad y garantizar la paz, las Fuerzas Armadas son 
indispensables. Por lo tanto, el Gobierno de México mant iene el firme compromiso de  otorgar certeza jurídica a 
su participación en tareas de seguridad pública. En ese sentido, se ha regulado su actuación desde una 
perspectiva de respeto a los derechos humanos, de preser vación de la soberanía nacional y de asistencia a la 
población en caso de desastre; todo esto sin dejar de lado sus misiones constitucion ales de seguridad nacional. 
Asimismo, sobresalen las acciones encaminadas a consol idar el desarrollo democrático mediante el tránsito 
hacia una democracia participativa qu e involucre a la ciudadanía en las decisiones relevantes del gobierno. 
Algunos ejemplos son la consulta popular y la priorizaci ón del diálogo permanente con grupos y organizaciones 
sociales para la resolución de conflictos. 
Con respecto al fortalecimiento de los derechos hum anos, este informe rinde cuenta de las acciones 
emprendidas para garantizar la libertad de prensa, la libre manifestación de ideas y de creencias religiosas. 
Además, se enlistan los avances obtenidos en la atenci ón de los derechos humanos, la igualdad efectiva de 
derechos entre mujeres y hombres y las acciones para erradicar las prácticas discriminatorias. 